Seção 1: Introdução
    1. Visão Geral
        O Well-Architected Framework cobre estratégias e melhorias práticas para arquitetura em cloud computing.
        Ele prevê uma maneira de mensurar sua arquitetura de acordo com as recomendações da AWS, corrigindo deficiências e endereçando ações de melhoria.
        Permite da tomada de decições mais assertivas com pensamento cloud-native.
        Maior conscientização sobre as melhores práticas de arquitetura.
        Endereça áreas de base (fundamentos) que frenquentemente são negligenciadas.
        Provê uma abordagem consistente para avaliação da arquitetura.
        Não é preciso estimar (advinhar) a capacidade requerida.
        Testes podem ser realizados em escala de produção.
        Criar e experimentar facilmente as soluções.
        Permite a criação e evolução da arquitetura.
        Soluções são criadas com base nas necessidades (data-driven).
        Melhora através de game days (eventos em produção).
        Baseado em cinco pilares, excelência operancional, segurança, confiabilidade, eficiência de performance e otimização de custos, o Framework fornece
    uma abordagem consistente para que clientes e parceiros avaliem arquiteturas e implementem designs que serão escalados ao longo do tempo.

        Usos comuns do Well-Architected:
        Aprender como criar arquit nativas de cloud.
        Construir uma base de conhecimento para mitigar falhas técnicas e riscos.
        Utilizaçõa como um mecanismos de padronização e governança ates de produção.
        Comparar a maturidade entra diferentes times, sistemas e produtos.
        Apresentar ao mercado características de due-diligence.

Seção 2: Excelência Operacional
    2. Pilar de Excelência Operacional
        O pilar de excelência operancional se concentra em executar e monitorar sistemas para entregar valor empresarial e melhorar continuamente processos
    e procedimentos.

        Design Principles:
        Perform operations as code (Execute a operação como código).
        Annotate documentation (Anotar documentação).
        Make frequent, small, reversible changes (Alterações frequentes, pequenas e reversíveis).
        Refine operations procedures frequently (Refine os procedimentosde operação frequentemente).
        Anticipate failure (Antecipação as falhas).
        Learn from all operational failures (Aprenda com todas as falhas na operação).

        Preparar:
        Business
        Checklist
        Treinamento
        Experimentação
        Questões:
        OPS1: How do you determine your priorities are?
            Everyone needs to understand their part in enabling business success. Have shared goals in order to set priorities for resources. This will maximize
        the benefits of your efforts.
        OPS2: How do you design your so that can understand its state?
            Design your workload so that is provides the information nacessary for you to understand its internal state (for example, metrics, logs, and traces) 
        across all components. This enables you to provide effective responses when appropriate.

        Operar:
        Saúde da operação
        Insights Técnicos e de Negócios
        Respostas a eventos
        Questões:
        OPS8: How do you manage workload and operations events?
           Prepare and validate procedures for responding to events to minimize their disruption to your workload.
        OPS7: How do you understand the health of your operations?
            Define, capture, and analize operations metrics to gain visibility to operations events so that you can take appropriate action.

        Evoluir:
        Ciclos de melhorias incrementais.
        Rever as prioridades definidas.
        Provendo feedback as áreas da empresa.
        Compartilhando lições aprendidas e as oportunidades de melhoria das análises efetuadas.
        DevOps para codificações, testes, deploy contínuo de forma automatizada na empresa.

        Serviços Chave:
        CloudFormation
            CloudWatch
            VPC Flow logs
            CloudTrail
            Config
            Elasticsearch
            X-Ray

Seção 3: Segurança
    3. Pilar de Segurança
        O pilar de Segurança inclui a habilidade de proteger a informação, sistemas e ativos entregando valor ao negócio através de análise de riscos e 
    estratégias de mitigação.

        Design Principles
        Implement a strong identity foundation (Implemente uma gestão de identidades bem fundamentada).
        Enable traceability (Habilitar a rastreabilidade).
        Apply security at all layers (Aplicar segurança em todas as camadas).
        Automate security best practices (Automatizar as melhores práticas de segurança).
        Protect data in trasnit and at rest (Protejer os daos em trânsito e descanso).
        Keep peaple away from data (Manter as pessoas longe dos dados).
        Prepare for security events (Preparar-se para eventos de segurança).

        Identity and Access Management
        Somente o pessoal autorizado e autenticado tenha acesso aos recursos da maneira prevista.
        Estrutura bem definida de gerenciamento de privilégios, com políticas de acesso com granularidade.
        Política de senhas fortes, Multi-factor authentication (MFA), Federação de Diretório e Credenciais temporárias.
        Questões:
        SEC1: How do you manage credentials and authentication?
            Credentials and authentication mechanisms include passwords, tokens, and keys that grant access directly or indirectly in your workload.
        Protect credentials with appropriate mechanisms to help reduce the risk of accidental or malicious use.
        SEC2: How do you control human access?
            Control human access by implementing controls inline with defined business requeriments to reduce risk and lower the impact of unauthorized access.
        This applies to privilaged users and administrators of your AWS account, and also applies to end users of your application.

        Detectives controls
        Controles detectivos devem ser utilizados para identificar potenciais ameaças de segurança ou incidentes. Ex: Avaliação de inventário de ativos e 
    auditoria interna.
        Implementação de controles qe possam identificar e reagir a qualquer atividade anormal. Através do processamento de logs, eventos e monitoramento.
    Análises automatizadas e alarmes em tempo real.
        Gerenciamento de logs e essencial para responder a eventos de segurança, análises forense e compliance com requisitos legais.
        Questões:
        SEC4: How do you detect and investigate securty events?
            Capture and analyze events from logs and metrics to gain visibility. Take action on security events and potential threats to help secure your workload.
        SEC5: How do you defend against emerging security threats?
            Staying up date with AWS and industry best practices and threat intelligente helps you be aware of new risks. This enables you to create a threat to
            identify, prioritiza, and implement appropriate controls to help protect yout workload.

        Infrastructure Protection
        Proteção da infraestrutura inclui defesa em profundidade (múltiplas camadas de defesa).
        Podem ser implementadas estratégias de segmentação de redes (públicas e privadas), inspeções de pacotes, isolamento de resursos, topologia de redes (gatways, tabelas de retamentos, etc.).
        Enforcement de tráfego de entrada e saída, monitoramento dos acesso e alertas.
        Hardenig de sistema operacional e escolha de serviços gerenciados pela AWS.
        Questões:
        SEC6: How do you protect your networks?
            Public and private networks require multiple layers of defense to help protect from external and internal network-based threats.
        SEC7: How do you protect your compute resources?
            Compute resources in your workload require multiple layes of defense to help protect from external and internal threats. Compute resources include EC2 instances, containers, AWS Lambda functions, database, services, IoT devices, and more.

        Data Protection
        Classificação de dados para a proteção das informações (controles criptográficos, níveis de acesso, ect).
        O cliente mantêm o controle completo sobre os dados, podendo utilizar sertviços da AWS para proteger a confiabilidade e integridade dos dados.
        Logs detalhados de acesso, mecanismos de recuperação e durabilidade dos dados devem ser planejados. Podendo ser adotadas estratégias de replicação e gerenciamento do ciclo de vida dos dados.
        Questões:
        SEC8: How do you classify your data?
            Classification provides a way to categorize data, based on levels of sensitivity, to help you determine appropriate protective and retention controls.
        SEC9: How do you protect your data at rest?
            Protect your data at rest by defining your requirements and implementing controls, including encryption, to reduce the risk of unauthorized access or loss.

        Incident Response
        Ainda que controles detectivos e de prevenção estejam implantados é necessário um proceso de resposta a incidentes de segurança, mitigando os impactos que possam advir na operação e nos objetivos de negócios.
        A arquitetura do workload afeta diretamente a habilidade em responder a um incidente de segurança, isolando, contendo e restaurando a operação a um estado normal.
        Ferramentas e automatização devem ser configurados para responder a incidadentes, logs poderão ser analizados e utilizados na resposta.
        Questões:
        SEC11: How do you respond to an incident?
            Preparation is critical to timely investigation and response to security incidents to help minimize potential disruption to your organization.

        Serviços Chave
        Identity and Access Management
            CloudWatch
            VPC
            CloudTrail
            Config
            Organizations
            KMS
            WAF Shield CloudFront

Seção 4: Confiabilidade
    4. Pilar de Confiabilidade
        O pilar de confiabilidade se concentra na capacidade de evitar e se recuperar rapidamente das falhas para atender a demanda comercial e de clientes.

        Design Principles
        Test recovery procedures (Testar os procedimentos de recuperação)
        Automatically recover from failure (Recuperação automática de falhas)
        Scalar horizontally to increase aggregate system availabilit (Escalar horizontalmente para aumentar a disponibilidade agregada do sistema)
        Stop guessing capacity (Parar de adivinhar a capacidade)
        Manage change in automation (Gerenciar mudanças por automação)

        Foundations
        Antes de arquitetar qualquer sistema os recusos de base (fundamentos) que influenciam a confiabilidade do sistema devem estar reservados.
        A alocação de recursos deve olhar entre projetos, evitando a negligência de considerar uma única demanda dentro da empresa.
        No ambiente de computação em nuvem os recursos de base são de responsabilidade do provedor, cabendo ao cliente selecionar os recursos e capacidade apropriadas ao seu workload visando a confiabilidade.
        Questões:
        REL 1: How do you manage service limits?
            Default service limits exist to prevent accidental provisioning of more resoources than you need. There are also limits on how often you can call API operation to protect services from abuse. If you are using AWS Direct Connect, you have limits on the amount of data you can transfer on each connection. If you are using AWS Marketplace application, you need to understand the limitations of the application. If you are using third-party web services or software as a service, you also need to be aware of the limits of those services.
        REL 2: How do you manage your network topology?
            Applications can exist in one or more environments: your existing data center infrastructure, publicly accessible public cloud infrastructure, or private addressed public cloud insfrastructura. Network consideration such as intra and inter-system connectivity, public IP address management, private address management, and name resoluiton are fundamental to using resources in the cloud.

        Change Management
        Esteja ciente de como as mudanças afetam os sistemas para planejar proativamente. O monitoramento vai permitir que tendências sejam identificadas evitando o problemas de capacidade ou quebra de SLASs.
        A arquitetura do sistema deve prever mudanças automatizadas no ambiente para aumentar ou reduzir capacidade de forma automatizada.
        Controles no processo de gerenciamento de mudanças devem assegurar que o enforcement de regras sejam aplicados ao ambiente, garantindo a confiabilidade do sistema somente de mudanças autorizadas.
        Questões:
        REL 3: How does your system adapt to changes in demand?
            A scalable system provides elasticity to add and remove resources automatically so that they closely match the current demand at any given point in time.
        REL 4: How do you moniotr your resources?
            Logs and metrics are a powerful tool to gain insight into the health of yout workloads. You can configure your workload to monitor logs and metrics an send notifications when thresholds are crosses or significant events occur. Ideally, when low-performance thresholds are crossed or failures occur, the workload has been architected to automatically self-heal or scale in response.

        Faulire Management
        Falhas são esperadas em qualquer sistema com uma complexidade razoável. É importante ter ciência dessas falhas responder adequadamente e prevenir que ela volte a ocorrer.
        Você deve utilizar do monitoramento e automação para reagir aos eventos de falhas.
        Backups e restore regulares deverão ser efetuados para asegurar a recuperação seja no nível lógico ou físico. RTO e RPO devem estar definidos, sendo testado continuamente o processo de falhas e recuperação para garantir seu atendimento.
        Questões:
        REL 6: How do you back up data?
            Back up data, applications, and operating environments (defined as operating systems configured with applications) to meet requitements for mean tima to recovery (MTTR) and recovery point objectives (RPO).
        REL 7: How does your system withstand components failures?
            If your workloads have a requirement, implicit or explicit, for high availability and low mean time to recovery (MTTR), architect your workloads for resilience and distriute your workloads to withstand outages.

        Amazon CloudWatch
        IAM
        Trusted Advisor
        CloudTrail
        Config
        Shield
        Cloud Formation
        Auto Scaling

Seção 5: Eficiência de Performance
    5. Pilar de Eficiência de Performance
        O pilar de eficiência de performance se concentra no uso eficiente de recursos de TI e computação.

        Disign Principles
        Democratize advanced technologies (Democratizar tecnologias avançadas)
        Go global in minute (Torne-se global em minutos)
        Use serverless architecture (Utilize arquitetura de computação sem servidores)
        Experiment more often (Experimente com mais frequência)
        Mechanical symplethy (Simpatia mecânica)

        Selection
        A melhor solução para um sistema em particular irá variar baseado no tipo de workload, frequentemente com múltiplas soluções combinadas.
        Um sistema bem arquitetado pode utilizar múltiplas soluções para habilitar diferentes features e aumentar a performance.
        Atravpes das opções de serviços da nuvem pode mser escolhidos aquels que melhor atendem o worload, deferente das rewstrições on-primises onde fazemos a seleção muitas vezes baseado em investimentos anteriores.

        Questões
        PERF 1: How do you select the best performing architecture?
            Often, multiple approaches are required to get optmal performance across a workload. Well-architected system use multiple solutions and enable different features to improve performance.

        Compute
        A escolha de uma solução de compute (computação) pode varias de acordo com a design da aplicação, padrão de uso e configureções requeridas. A arquiteture pode utilizar diferentes soluções de computação para vários componentes habilitatnto features para aumentar a perfomance.
        A solução de computação errada de irá levar a aplicação e auma baixa eficiência de performance.
        Opções de Computação da AWS: Instances - EC2; Containers - ECS; Functions - Lambda.

        Questões:
        PERF 2: How do you select your computer solution?
            The optimal compute solution for a system varies based on application design, usage patterns, and configuration settings. Architectures may use different compute solutions performance. Selecting the wrong compute soluiton for an architecture can lead to lower performance efficiency.

        Storage
        A solução mais otimizada de storage irá variar conforma a sistema em particular e método de acesso requerido (bloco, arquivo, objeto), padrões de acesso (randomico ou sequencial), throughput, frequência de acesso (online, offline, archival), frequência de update (WORM, dynamic), e características de disponibilidade e durabilidade dos dados.
        Na AWS você irá encontrar soluções de storage virtualizada para atender uma grende gama de workload. Utilizando o S3 (Object Storage), EBS (HDD ou SSD), EFS (Elastic File System), entre outros, os quais podem ser facilmente criados, expandidos, clonados e desprovisionados conforme a demanda.

        Questões:
        PERF 3: How do you select your storage solutions?
            The optimal storage solution for a system varies based on the kind of access method (block, file, or object), patterns of access (random or sequential), required throughput, frequency of access (online, offline, archival), frequency of update (WORM, dynamic), and availability and durability constraints. Well-architected system use multiple storage soluitons and enable different features to improve performance and use resources efficiently.

        Database
        A solução mais otimizada de banco de dados irá variar conforme o requeirmento de disponibilidade, consistência, tolerância de partição, latência, durabilidade, escalabilidade e tipos de consulta (query).
        Muitos sistemas usam diferentes tipos de bancos para atender variados cenários de performance.
        Na AWS você irá encontrar soluções de banco de dados para atender todos os tipos de worload. Amazon RDS como um banco de dados genreciado para SQL. DynamoDB para NoSQL com alta performance, escalabilidade e baixa latência. AmazonRedshift para data warehouse na ordem de petabytes. Amazon Neptune para Graph. Amazon Timestream para séries temporais. Elasticache como BD em memória, entre outros.

        Questões:
        PERF 4: How do you select your database solution?
            The optimal database solution for a system varies based on requirements for availability, consistency, partition tolerance, latency, durability, and query capability. Many systems use different database solutions for various sub-systems and enabçe different features to improve performance. Selecting the wrong database solution and features for a system can lead to lower performance efficiency.

        Network
        A solução mais timizada de rede irá variar conforma a sistema em particular baseado em requisitos de latência e throughput (largura de banda). Restrições físicas de rede são removidas se comparadas ao mundo on-premises.
        Técnica de distribuição de conteúdo próximo ao usuário (edge techniques) ou placement group o qual especifica como as máquinas virtuais serão dispostas em hardware adjaente ou não.
        A AWS oferece features como Enhenced Networking, Amazon EBS-optimized instances, Amazon S3 transfer acceleration, Amazon CloudFront, Amazon Route 53 latency routing, Amazon VPC endpoints e AWS Direct Connect para entregar de rede otimizada seja internamente na AWS, na conexão co o Datacenter on-premises ou serviços pela Internet aos usuários.

        Questões:
        PERF 5: How do you configure your networking solution?
            The optimal network soluiton for a system varies based on latency, throughput requirements, and so on. Physical constrainst such as user or on-premises resources drive locaiton options, ehich can be offset using edge tecniques or resource placement.
        
        Review
        Quando realizamos a arquitetura de soluções temos algumas opções a escolher, entretanto, ao longo do tempo novas tecnlogias são lançadas e outras formas de atender o worload podem estar disponíveis as quais podem melhorar a eficiência de performance.

